---
title: 鍼灸とオーソモレキュラーの大きな親和性
date: 2026-04-05
excerpt: 経絡治療の証の判断とオーソモレキュラーの理論の相性、脈状診を活用した栄養療法のアプローチについて。
image: /images/blog/acupuncture-orthomolecular.jpeg
---

<p style="line-height: 3.2;">
個人的には、鍼灸の経絡治療の証の判断の技術とオーソモレキュラーの理論は、非常に相性がよいと思っています。<br>
腹診や舌診、そしてなにより、脈状診の存在があるからです。<br>
<br>
経絡治療の巨匠である首藤傳明さんが著書のなかで、健康になれば鍼灸でなくても脈は日が経つにつれ整ってくるはずだというような記述があります。<br>
私もそれに完全に同意です。<br>
<br>
例えば、やたら分かりやすい例として、細脈と鉄のサプリの関係があると思います。鉄欠乏性の貧血があると基本、細脈は出てきます。東洋医学用語だと血虚などということになります。<br>
脈が改善すると、細脈がだんだん太く健全になってくる。<br>
<br>
鉄摂取で、脈が改善しなければ、亜鉛などということになる。（このパターンの方が実際の鉄欠乏性貧血は圧倒的に多いように感じます）<br>
その場合は必要量も調節できる。<br>
<br>
病院の標準治療では治らないような難しい病に対して特に、鍼灸の理論＋オーソモレキュラーは、時に絶大な効果を発揮するように思えます。
</p>
